خلااااص… خلاص
بكره بأسجل في نادي
بأقطع الببسي.. بأسوي رجيم
ببدأ اليوم
خلاص بأبدأ بكره
فكرة السمنة، والنحف، فكرة مقلقة
مافي احد راضي
في ناس تبغى تسمن
في ناس تبغى تنحف
لكن إيش هو سر السمنة والنحف؟
ايش هو إلي يخلينا نسمن أو ننحف؟
السر كله يدور حول كلمة وحدة، كلمة وحدة بس
السُعرات الحرارية
طيب كلمتين
Calories
وشّي السعرات الحرارية؟
بكل بساطة هي وحدة لقياس الطاقة.
الإنسان عشان يعيش الإنسان يحتاج طاقة
هذي الطاقة هي اللي تحرك القلب
الرئة
وبقية أعضاء الجسم
الطاقة هذي نجيبها من الأكل
بالضبط مثل السيار
السيارة تحتاج بنزين عشان تشتغل
البنزين لما يحترق، يتحول إلى طاقة
الطاقة هذه هي الي تحرك السيارة.
فـ لتر البنزين الواحد يعطي السيارة تقريباً
طاقة بقيمة 8000 سُعرة حرارية
حبة الموز للإنسان تعطية 105 سعرة حرارية
وش علاقه هذا بـ زيادة ونقص الوزن؟
الإنسان يحتاج تقريباً ٢٠٠٠ سعرة حرارية كل يوم
عشان جسمه يشتغل صح
عدد السعرات اللي نحتاجها تختلف باختلاف أحجامنا
المعضل اللي بالنادي يمكن ما يكفيه ٣٠٠٠ سعرة
والبنت البيتيت الصغيرة يبغالها ١٥٠٠ سعرة
فـ ببساطة.. إذا أكل الإنسان أكل فيه سُعرات حرارية أكثر مما يحتاج
يزداد وزنه
تحديداً: إذا تراكمت 7700 سعرة حرارية في جسمك فوق الحاجة
يا حبيبي، بتزيد كيلو كامل من الدهون
تقريبا طبعا
وهنا تجي أهمية "نوعية الأكل" إلي نأكله
الأكل غير الصحي، مثل الفاست فود، الحلويات، وغيرها
فيها كمية سعرات حرارية كبيرة
مثلاً:
وجبة بيج ماك على الغدا مع بطاطس ومشروب حجمه عادي
بتعطيك تقريباً 1000 سُعرة حرارية
تحلي على آيسكريم باسكن على العصر
تأخذ لك 300 سعرة حرارية زيادة
قهوة وشاهي وخفايف على المغرب
هذه 300 زيادة
تتعشى لك بيتزا في الليل
هذه 1000 ثانية
في نهاية اليوم
تكتشف ان تجمّع في جسمك شوية سعرات حرارية أكثر مما تحتاج
يوم ورا يوم على نفس الحال
يتجمّع حول الـ 7700 سُعرة اللي تكلمنا عنها
وتسمن  وتسمن
لين ما تنتفخ
في المقااابل.. لما جسمك يحرق 7000 سعرة حرارية إضافية
فـ كيلو من الدهون بيختفي من جسمك
وتنحف
والسؤال: كيف نحرق؟
في البداية.. مثل ما قلنا، جسمك يحتاج طاقة عشان يشتغل
وعشان يحّصل على هذه الطاقة، يحتاج يحرق سعرات
فتقريباً جسمك يحرق تلقائياً 2000 إلى 3000 سعرة حرارية كل يوم
ولكن أنت تحتاج تحرق زيادة عشان تنحف
وهذا الشيء يكون بـ "النشاط البدني"
أنت لما تتحرك و تمارس رياضة، تحتاج طاقة
ومثل ما قلنا تحتاج سعرات اللي تحرقها من الأكل الزيادة
لكن لو كان كل الأكل إلي اكلته
تحول إلى طاقة لتشغيل الأشياء الرئيسية بجسمك
مثل ضربات القلب والرئة والتنفس و الكبد وغيرها
من وين بتحصل على طاقة إضافية عشان تقدر تقوم بهذا النشاط البدني؟؟
الي يصير… أن جسمك  يبدأ يحرق الدهون المجمعّة فيه سابق
ويحولها إلى طاقة
كل ٧٧٠٠سعرة حرارية تحرقها
عشان تركض او تسوي رياضة
راح تخليك تخسر كيلو كامل من الدهون
لذا باختصار
التحكم في الوزن ببساطة.. هو تحكم في السعرات الحرارية
والتحكم في السعرات الحرارية يكون.. بالتحكم في كمية ونوعية اكلك
والنشاط البدني إلي تبذله
قلل الأول، وزيد الثاني.
وتنحف
المرة الجاية قبل ما تاكل أي منتج معلب
ناظر وشوف كم عدد السعرات اللي فيه. راح تتفاجأ